# 環境設置

## 目錄

- [環境設置](#環境設置)
   * [什麼是環境](#什麼是環境)
   * [安裝 Miniconda](#安裝-miniconda)
   * [環境管理](#環境管理)
      + [創建環境](#創建環境)
      + [啟用環境](#啟用環境)
      + [解除環境](#解除環境)
      + [刪除環境](#刪除環境)
      + [查詢可用環境](#查詢可用環境)
      + [查詢目前環境中所安裝的套件資訊](#查詢目前環境中所安裝的套件資訊)
   * [套件管理](#套件管理)
      + [安裝新套件](#安裝新套件)
      + [解除安裝套件](#解除安裝套件)
      + [批次安裝套件](#批次安裝套件)

## 什麼是環境
在軟體開發和數據科學領域，環境是指一個包含特定軟體工具、函式庫和配置的**獨立工作空間**。這個環境可以包含特定版本的程式語言、套件和其他相依性，以確保軟體能夠在一致的運行環境中執行。這有助於避免不同專案之間的相互影響和版本衝突。

使用 Conda 控制環境有以下好處:

- 獨立性: Conda 允許您在同一系統上創建多個獨立的環境，每個環境都有自己的套件和相依性。這樣可以確保不同專案之間的環境隔離，避免版本衝突。

- 自動安裝套件和相依性: Conda 可以自動解析並安裝套件的相依性，無需手動處理。這包括套件的相依性、以及相依性的相依性，簡化了複雜的套件安裝過程。

將環境比喻為木匠的工作台，每個工作台上放置著不同的工具和材料，代表著一個獨立的工作空間。每個專案所需要的材料、工具必定不相同。從工具的尺寸、電池型號、材料品質、批號等等都不相同。使用 Conda 控制環境就像是在工作台上有一套標準的工具，這些工具之間互不影響，而且可以根據需要自由更換。這確保了木匠在不同的專案中都能夠使用標準的工作環境，提高工作的效率並減少出錯的可能性。我們甚至可以把這個環境複製給其他使用者，以確保結果能夠被重現。

## 安裝 Miniconda

輸入以下安裝指令:
```bash
mkdir -p ~/miniconda3
wget https://repo.anaconda.com/miniconda/Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh -O ~/miniconda3/miniconda.sh
bash ~/miniconda3/miniconda.sh -b -u -p ~/miniconda3
rm -rf ~/miniconda3/miniconda.sh
```
安裝完畢後，輸入以下指令初始化:
```bash
~/miniconda3/bin/conda init bash
```
如果初始化失敗，我們也可以關閉終端機，然後重新開啟。

>指令行為解釋:
>
>1. 在家目錄創建一個名為 miniconda3 的新資料夾
>2. 使用 `wget` 指令，從來源網址下載執行擋 Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh，並且啟用 -O 選項，將下載的檔案存放至 ~/miniconda3/miniconda.sh 路徑。
>3. 執行 bash 指令 `bash ~/miniconda3/miniconda.sh`，並且指定安裝在 ~/miniconda3 目錄。
>4. 刪除安裝檔，以節省空間。
>5. 輸入初始化指令以完成安裝。也可以關閉終端機，然後重新開啟。

成功安裝完畢之後，我們可以注意到提示符的開頭多了 **(base)**
```
# 安裝前
user@mycomputer:/home/user$ 

# 安裝後
(base) user@mycomputer:/home/user$ 
```

測試一下是否安裝成功:
```bash
conda --version
```
如果安裝成功的話，Conda 會回傳當前版本號。如果安裝失敗的話，系統會提示: **command is not found** 

參考資料:

- [Miniconda 安裝指引官方網站](https://docs.conda.io/projects/miniconda/en/latest/)

## 環境管理

### 創建環境

使用以下指令創建:
```bash
conda create --name my_env python=3.9
```
這個指令是創建一個名為 my_env 的環境，並且指定安裝 python 安裝版本。

### 啟用環境

環境創建完成後，使用以下指令來啟用環境:
```bash
conda activate my_env
```
啟用環境後，你會看到命令提示符的變化。表示啟動成功
```
# 啟動前
(base) user@mycomputer:/home/user$ 
(base) user@mycomputer:/home/user$ activate my_env

# 啟動後
(my_env) user@mycomputer:/home/user$ 
```

### 解除環境

```bash
conda deactivate
```
### 刪除環境

```bash
conda env remove --name <env_name>
```
我們可以把 <env_name> 替換成想要刪除的環境名稱

### 查詢可用環境

```bash
conda env list
```
範例輸出畫面:
```
# conda environments:
#
base                     /home/user/miniconda3
my_env                *  /home/user/miniconda3/envs/my_env
```

這個資訊裡面:

- 第一欄顯示目前這台機器裡面已經創建的環境: base, my_env
- 第二欄星號 * 表示是在正在使用的環境
- 第三欄顯示環境所存放的目錄

### 查詢目前環境中所安裝的套件資訊

我們可以用以下指令查詢目前環境中所安裝的套件以及版本:
```bash
conda list
```
範例輸出畫面 (部份):
```
# packages in environment at /home/user/miniconda3/envs/my_env:
#
# Name                    Version                   Build  Channel
bedtools                  2.30.0               h468198e_3    bioconda
bwa                       0.7.17              he4a0461_11    bioconda
python                    3.9.9           h62f1059_0_cpython    conda-forge
```
這個資訊裡面，開頭第一列顯示這些套件存放的目錄。然後依照欄位顯示其他資訊:

- 第一欄顯示這個環境中已經安裝的套件名稱
- 第二欄顯示套件的版本號
- 第三欄顯示環境所存放的目錄
- 第四欄顯示管道，即為是用來存放和分發軟體套件的儲存庫或平台

## 套件管理

### 安裝新套件
我們可以用以下指令在 Conda 中安裝套件:
```bash
conda install <package_name>
```

試著透過 conda 安裝 RNA-seq 分析工具 STAR
```bash
conda install star -c bioconda
```

*小技巧*: 我們可以在 [bioconda 套件庫網站](https://anaconda.org/bioconda/repo) 上找到大多數生物資訊套件 (或是 google 套件名稱 + conda)。我們就可以在套件庫的頁面找到安裝指令。直接複製貼上終端機就可以進行安裝。參考 [star](https://anaconda.org/bioconda/star) 的套件庫頁面。


### 解除安裝套件

將 `<package_name>` 替換為您想要解除安裝的套件名稱
```bash
conda remove <package_name>
```
注意: 這個指令只會解除安裝**當前環境**的套件。