# 資料準備

在我們正式開始之前，讓我們準備接下來 RNA-seq 分析的所需要的資料。

## 以 SRA tool kit 下載 fastq

在本教學中，我們將使用 SRA tool kit 從 NCBI 資料庫上面下載公開的 RNA-seq 數據 (fastq 格式)。

### SRA-tools 安裝 (Bioconda)

若尚未在前面的教學 *2.環境設置* 中安裝 SRA-tools，請使用下面的指令進行安裝 
```bash
conda install -c bioconda sra-tools=3.0.10
```

### SRA-tools 安裝 (GitHub)

若無法透過上面 conda 指令安裝，可以嘗試從 [SRA-tools GitHub 頁面](https://github.com/ncbi/sra-tools/wiki/01.-Downloading-SRA-Toolkit)，依照指示手動安裝。

以下 sratoolkit.3.0.10-ubuntu64 版本為例
```bash
cd ~/Download
wget https://ftp-trace.ncbi.nlm.nih.gov/sra/sdk/current/sratoolkit.current-ubuntu64.tar.gz
tar -xvf sratoolkit.current-ubuntu64.tar.gz
echo 'export PATH="/home/user/Downloads/sratoolkit.3.0.10-ubuntu64/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc
```
指令解說: 進入 Downloads 目錄，以 `wget` 指令從網址下載檔案後。以 `tar` 指令解壓縮。完成後，你應該可以在 Downloads 目錄中看到現在版本的 sra-tools 資料夾。在本例是 ~/Downloads/sratoolkit.3.0.10-ubuntu64 。最後在 bash 設置檔中寫入環境變數，這樣我們才能正常呼叫 sra-tools 內的指令。

完成後關閉並且重新開啟 termial 以更新環境變數。這時就可以正常呼叫 sra-tools 指令。只要 /Downloads/sratoolkit.3.0.10-ubuntu64/bin 存在，環境變數就一直有效。

注意: 

- 請修改 /home/user/Downloads/sratoolkit.3.0.10-ubuntu64/bin 成符合自己的使用者名稱以確保目錄路徑正確

- `wget` 是一種可以從 http, https, FTP, FTPS 協定中，下載數據的指令

- `tar` 是解壓縮或是壓縮指令 -x 選項為解壓縮, -v 選項是將解壓縮進度顯示在畫面 -f 是檔案名稱

### 下載 fastq

我們將使用 sra-tools 並以 SRR accessions 編碼作為索引，向 NCBI Sequence Read Archive 資料庫下載 RNA-seq 數據到 ref_data 目錄。
```bash
# 創建目錄
mkdir ref_data
cd ref_data

# 下載
prefetch SRR26539805
prefetch SRR26539806
prefetch SRR26539807
prefetch SRR26539808
prefetch SRR26539809
prefetch SRR26539810
prefetch SRR26539811
prefetch SRR26539812

fasterq-dump SRR26539805
fasterq-dump SRR26539806
fasterq-dump SRR26539807
fasterq-dump SRR26539808
fasterq-dump SRR26539809
fasterq-dump SRR26539810
fasterq-dump SRR26539811
fasterq-dump SRR26539812
```
下載完畢後，我們應該會看到SRR26539805_1.fastq, SRR26539805_2.fastq...等 fastq 檔案。

> 這些 fastq 檔案是由這篇研究 [Drosophila as a model for studying cystic fibrosis pathophysiology of the gastrointestinal system](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32345720/) 公開至 NCBI 資料庫 ([GSE246379](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/geo/query/acc.cgi?acc=GSE246379))。這篇研究以果蠅作為模式生物，探討囊腫性纖維化在消化系統病理學。SRR26539805, SRR26539806, SRR26539807, SRR26539808 為四重複 RNA 樣本，其 CG5789 表達沉默。SRR26539809, SRR26539810, SRR26539811, SRR26539812，為另一四重複 RNA 樣本，作為對照組。本次示範只提取其中一部份數據作為展示。


## 從 UCSC 下載基因體數據以及註解檔案

接下來我們從 UCSC 下載基因體數據 (fasta 格式) 與註解檔案 (GTF or GFF 格式) 用於序列比對以及之後分析工作。用我們剛剛學會的 `wget` 指令下載檔案
```bash
wget https://hgdownload2.soe.ucsc.edu/goldenPath/dm6/bigZips/dm6.fa.gz
wget https://hgdownload2.soe.ucsc.edu/goldenPath/dm6/bigZips/genes/dm6.ensGene.gtf.gz
```

解壓縮檔案
```bash
zcat dm6.ensGene.gtf.gz > dm6.ensGene.gtf
zcat dm6.fa.gz > dm6.fa
```
與 `cat` 指令相似，`zcat` 指令可以印出以 .gz 格式壓縮的檔案。我們把 `zact` 印出的內容導出到新的檔案，作為一種解壓縮的方法。

## 產生序列比對所需的索引檔 (index files)

序列比對除了需要基因體數據作為參照之外，還需要索引來幫助比對。索引只需要產生一次便可以重複利用。如果使用新版的基因體數的話，則需要產生新的索引。此外，不同的比對工具所需要的索引不同。例如: bwa 跟本教學使用的 STAR 所要的索引是不相同。
```bash
# 產生用來存放索引的目錄
cd ref_data
mkdir dm6_STAR_index

STAR \
--runThreadN 8 \
--runMode genomeGenerate \
--genomeDir ~/Desktop/ref_data/dm6_STAR_index \
--genomeFastaFiles ~/Desktop/ref_data/dm6.fa \
--sjdbGTFfile ~/Desktop/ref_data/dm6.ensGene.gtf \
--sjdbOverhang 74
```
執行前請注意 --genomeDir, --genomeFastaFile, --sjdbGTFfile 目標檔案路徑是否正確。請依照實際狀況修改。此外，--sjdbOverhang 的一般準則是最大測序長度 (read length) - 1 。本範例的測序長度為 75 bp, 因此這邊使用 74 。 