# 資料品管與修剪

在上個教學 *3.數據準備* 中，我們從 SRA 資料庫下載 RNA-seq 的數據。現在，我們需要確保我們的 RNA 序列資料是高品質且可靠的。我們將會使用 FastQC 用於分析序列資料的品質，可能的序列污染、低品質序列、過度表示的序列等問題。這有助於我們在後續分析中避免偏誤或錯誤的結果。然後使用 Trim Galore 進行 Adapter 修剪，這是為了移除由於實驗過程中使用的 primers 或 apadaters 的序列，避免干擾後續的分析。

## 安裝必要工具 (Conda)

若尚未在 *2.環境設置* 安裝 fastqc, multiqc, cutadapt, trim-galore 的人，請使用下面指令安裝。
```bash
conda install -c bioconda fastqc=0.12.1
conda install -c bioconda multiqc=1.19
conda install -c bioconda cutadapt=4.2
conda install -c bioconda trim-galore=0.6.10
```

### Debian/Ubuntu 使用者安裝cutadapt

Debian/Ubuntu 使用者可以無法透過 conda 安裝 cutadapt。請試著用下面的指令安裝
```bash
sudo apt install cutadapt
```
[cutadapt GitHub 頁面](https://github.com/marcelm/cutadapt/)


### Debian/Ubuntu 使用者安裝 Trim Galore

Debian/Ubuntu 使用者可以無法透過 conda 安裝 Trim Galore。請試著用下面的指令安裝
```
cd ~/Downloads

# Check that cutadapt is installed
cutadapt --version
# Check that FastQC is installed
fastqc -v

# Install Trim Galore
curl -fsSL https://github.com/FelixKrueger/TrimGalore/archive/0.6.10.tar.gz -o trim_galore.tar.gz
tar -xvzf trim_galore.tar.gz
echo 'export PATH="/home/user/Downloads/TrimGalore-0.6.10:$PATH"' >> ~/.bashrc
```
關閉並且重新開啟 terminal 以載入新的 bash 設定檔。接著測試是否安裝成功。
```bash
# Test if Trim Galore installed
trim_galore --version
```
注意:

- 請修改 /home/user/Downloads/TrimGalore-0.6.10 成符合使用者名稱的目錄路徑
- 安裝 Trim Galore 前請先務必安裝 cutadapt 與 fastqc。
- 只要 /home/user/Downloads/TrimGalore-0.6.10 存在，我們隨時可以呼叫 trim_galore

[Trim Glore GitHub 頁面](https://github.com/FelixKrueger/TrimGalore)

## Fastqc 分析資料品質

儘管現代的定序儀在轉換成 fastq 檔案時，會自動移除 adapter。但是部份資料或是機構並沒有採取這樣的處理。因此最謹慎的作法就是先做資料品管來評估。

用 fastqc 對每一個 fastq 檔案產生品質報告
```bash
# 承上個教學 3.數據準備，我預設 fastq 檔案儲存在 ~/Desktop/ref_data。
fastqc ~/Desktop/ref_data/*
```
完畢之後，我們會在 ~/Desktop/ref_data 發現多個 fastqc.zip 以及 fastqc.html 結尾的檔案。我們可以網頁瀏覽器打開其 fastqc.html 來檢視每個 fastq 檔案的品質。

## MultiQC 統整 fastqc 報告

一個個點開 html 逐個檢視每個 fastq 檔案不免效率有點差。我們需要把這些報告整合起來。

用 multiqc 來統整目錄內所有的 fastqc 報告
```bash
multiqc -o ~/Desktop/ref_data/ ~/Desktop/ref_data/*
```
完成後，我們可以打開 multiqc_report.html 來檢視品質報告。下面介紹幾個品管項目。

### 序列讀數 (Reads):

以示範的 RNA-seq 檔案為例。我們可以發現 SRR26539805 到 SRR26539808 這組樣本有較多的序列讀數 (約 7.5 百萬序列); 而 SRR26539809 到 SRR26539812 有較少的序列讀數 (約 3.8 百萬序列)。兩著在規模上有接近兩倍的差距，因此在下游的分析中要注意因規模差距所帶來的誤差。

### 重複讀序 (Duplication):

我們也可以注意到，所有的數據都有高達 50% 以上的重複讀序。這些重複讀序大多是來自過度的 PCR 反應。這會影響後續的分析的偏差，因此後續的資料處理中，我們必須將重複的序列讀數合併或刪除。我們可以預期，在刪除重複讀序後，可用序列會剩下 50%。

### 序列品質 (Sequence Quality):

所有序列品質都在 30 以上。這在 NGS 短片段定序中代表優良的品質。

### 鹼基序列內容組成 (Per Base Sequence Content):

這個部份顯示在這 75 bp 序列裡面，以四種顏色表現各個鹼基 (A, T, C, G) 的比例。在理想狀態下，鹼基的比例會是相近的，所以每個方格會接近黑色或灰色。但如果鹼基比例失衡的話，則會顯現個別的顏色。


## Trim Galore 修剪 adapter

在這個例子中，我們可以在看到頭 14 個鹼基比例不太均衡，而且所有樣本都是這樣的組成方式。我們可以推測這份 fastq 檔案的 adapter 尚未被修剪。 

使用 Trim Galore 修剪 5' 端與 3' 端 adapter，ployA, 以及過濾掉品質差的序列讀序。以下是示範。
```bash
mkdir trim_galore
cd trim_galore

trim_galore \
--cores 8 \
--paired \
-q 30 \
--fastqc \
--clip_R1 15 \
--clip_R2 15 \
--basename SRR26539805_trim_adapt \
../SRR26539805_1.fastq \
../SRR26539805_2.fastq

trim_galore \
--cores 8 \
--paired \
--fastqc \
--three_prime_clip_R1 5 \
--three_prime_clip_R2 5 \
--polyA \
--basename SRR26539805_trim_adapt_polyA \
SRR26539805_trim_adapt_val_1.fq \
SRR26539805_trim_adapt_val_2.fq
```
流程解說:

1. 創建新目錄 trim_galore 後，進入該目錄
2. 使用 `trim_galore` 進行第一次修剪。以下是選項解說

	- --cores 8 : 使用 8 CPU 計算
	- --paired : 因為定序資料是 paired-end，故啟用該選項
	- q 30 : 篩選掉品質低於 30 的讀序 
	- fastqc : 該選項啟用的話，會自動產生 fastqc 報告
	- --clip_R1 15 (or --clip_R2 15) : 修剪掉 read1 and read2 5'端 15 bp 序列
	- --basename : 指定輸出名稱為 SRR26539805_trim_adapt 開頭
	- ../SRR26539805_1.fastq AND ../SRR26539805_2.fastq : 為 input 的路徑。由於是 paired-end 模式，因此需要輸入 read1, read2

3. 使用 `trim_galore` 進行第二次修剪，移除 ployA。以下是選項解說 (不復述前面解說過得選項)
	
	- --three_prime_clip_R1 5 (or --three_prime_clip_R2 5) : 修剪掉 read1 and read2 3’端 5 bp 序列
	- --polyA : 啟用 polyA 模式，修剪掉 polyA 序列

一個一個進行整修，不免手有點酸。以下是自動化腳本提供參考。
```bash
#!/bin/bash

# Create a directory for trim_galore
mkdir trim_galore
cd trim_galore || exit

# Define the list of SRR identifiers

SRR=(SRR26539805 SRR26539806 SRR26539807 SRR26539809 SRR26539810 SRR26539811 SRR26539808 SRR26539812)

# Iterate over each SRR identifier
for i in "${SRR[@]}"; do
    echo "Processing $i..."

    # Adapter trimming
    echo "Adapter trimming for $i..."
    trim_galore \
        --cores 8 \
        --paired \
        -q 30 \
        --fastqc \
        --clip_R1 15 \
        --clip_R2 15 \
        --basename "${i}_trim_adapt" \
        "../${i}_1.fastq" \
        "../${i}_2.fastq"

    # Additional trimming options
    echo "Additional trimming for $i..."
    trim_galore \
        --cores 8 \
        --paired \
        --fastqc \
        --three_prime_clip_R1 5 \
        --three_prime_clip_R2 5 \
        --polyA \
        --basename "${i}_trim_adapt_polyA" \
        "${i}_trim_adapt_val_1.fq" \
        "${i}_trim_adapt_val_2.fq"
done

echo "All processing complete."

multiqc ./*
```
這時候，我們打開 multiqc 報告檢查 Per Base Sequence Content 的部份。我們可以發現在修剪之後，5' 與 3' 端鹼基不平衡的情況隨著修剪而消失了。接下來，我們可以開始序列比對。