# 差異表現量統計

在前面的步驟中，我們獲得了序列比對資料。現在我們的目標是知道每個基因座上有多少讀序; 讀序的數量反映了基因的表現量。為了計算每個基因座上的讀序數量，我們將使用 Stringtie。然後，我們將利用這些數據輸入到 edgeR 中，進行差異表現量的統計。

## 安裝必要軟體

若尚未在 *2.環境設置* 安裝 Stringtie 的人，請使用下面指令安裝。
### Stringtie
```bash
conda install -c bioconda stringtie
```
[Stringtie 官方網站](https://ccb.jhu.edu/software/stringtie/)

[Stringtie 手冊](https://ccb.jhu.edu/software/stringtie/index.shtml?t=manual)

### R 語言與 edgeR
```bash
conda install r-base=4.3.1
```

進入 R
```bash
R
```

在 R 命令列中，安裝 BiocManager、edgeR、與必要相依套件 
```R
if (!require("BiocManager", quietly = TRUE))
    install.packages("BiocManager")

BiocManager::install("edgeR")

# 測試是否成功載入
library("edgeR")
packageDescription("edgeR")$Version
```
本範例的輸出為 4.0.16
```
[1] "4.0.16"
```
[edgeR 介紹](https://bioconductor.org/packages/release/bioc/html/edgeR.html)

[edgeR 手冊](https://bioconductor.org/packages/release/bioc/vignettes/edgeR/inst/doc/edgeRUsersGuide.pdf)

## 計算基因座讀序數

我們將使用 stringtie 作為計算基因座讀序數工具。請依照實際情況修改輸入與輸出檔案路徑。

```bash
stringtie -e -p 8 \
-G UCSC_genome/dm6.ncbiRefSeq.gtf \
-o stringtie/SRR26539809.transcripts.gtf \
MQ30_bam/SRR26539809_aln_ddup_MQ30.bam
```
選項解釋:

- -e 選項: 啟動表現量評估模式
- -p 8 選項: 使用 8 CPU 計算
- -G 選項: 輸入文件註解檔案 gtf 存放位置(產生方法請參照 3.數據準備)
- -o 選項: 輸出文件 (gtf 格式) 的存放目錄

使用 head 來檢視 SRR26539805.transcripts.gtf 部份內容
```bash
head SRR26539805.transcripts.gtf
```

輸出
```
# stringtie -e -p 8 -G UCSC_genome/dm6.ncbiRefSeq.gtf -o stringtie/SRR26539805.transcripts.gtf MQ30_bam/SRR26539805_aln_ddup_MQ30.bam
# StringTie version 2.1.7
chr2L StringTie transcript  7529  9484  1000  + . gene_id "CR11023"; transcript_id "CR11023"; ref_gene_name "CR11023"; cov "0.143085"; FPKM "0.228229"; TPM "0.292408";
chr2L StringTie exon  7529  8116  1000  + . gene_id "CR11023"; transcript_id "CR11023"; exon_number "1"; ref_gene_name "CR11023"; cov "0.185374";
chr2L StringTie exon  8193  9484  1000  + . gene_id "CR11023"; transcript_id "CR11023"; exon_number "2"; ref_gene_name "CR11023"; cov "0.123839";
```
輸出檔案以 gtf 格式輸出，前面八欄與一般 gtf 檔案無異。但是第九欄除了記載基因 id 與名稱外，還記載 FPKM 和 TPM 標準單位表示的表現量。

- 第一欄 染色體/片段名稱： 這一列指定了特徵所在的染色體或片段的名稱。
- 第二欄 來源： 這一欄指定了特徵註釋的來源，例如生成註釋的軟件或數據庫的名稱。
- 第三欄 特徵類型： 這一欄指定了特徵的類型，如“gene”（基因）、“transcript”（轉錄子）、“exon”（外顯子）、“CDS”（編碼序列）、“start_codon”（起始密碼子）或“stop_codon”（中止密碼子）。
- 第四欄 起始位置： 這一欄指定了特徵在染色體或片段上的起始位置（以1為基底的索引）。
- 第五欄 結束位置： 這一欄指定了特徵在染色體或片段上的結束位置。
- 第六欄 分數： 這一欄可選地指定了任何數值。如果不適用，通常預設為 "."。
- 第七欄 方向：’+’ 表示基因位於正股上，’-‘ 表示基因位於反股上。
- 第八欄 框架： 這一欄指定了特徵的讀取框架，對於外顯子或編碼序列等特徵。對於除 CDS、start_codon 和 stop_codon 之外的特徵，通常設置為 "."。
- 第九欄 屬性： 這一欄包含一個以分號分隔的鍵值對列表，描述特徵的其他屬性。常見的屬性包括 gene_id、transcript_id、gene_name、transcript_name 和 gene_biotype。

以迴圈進行批次作業 (選擇性)
```bash
# Define the list of SRR identifiers
SRR=(SRR26539805 SRR26539806 SRR26539807 SRR26539809 SRR26539808 SRR26539810 SRR26539811 SRR26539812)

for i in "${SRR[@]}"; do
    echo "Processing $i..."

    # estimate expression
    stringtie -e -p 8 \
    -G UCSC_genome/dm6.ncbiRefSeq.gtf \
    -o stringtie/${i}.transcripts.gtf \
    MQ30_bam/${i}_aln_ddup_MQ30.bam;
done
```

## 差異表現量分析統計

現在我們已經有每個樣本、每個基因的表現量資訊了。我們將使用 R 語言裡面的 edgeR 套件分析統計實驗組與對照組的基因表現差異。

>在本範例中。SRR26539805, SRR26539806, SRR26539807, SRR26539808 為四重複 RNA 實驗組樣本。
>而 SRR26539809, SRR26539810, SRR26539811, SRR26539812，為四重複 RNA 對照組樣本。

### 規格轉換

在開始執行 edgeR 前，我們必須將前面 Stringtie 輸出的資料做處理。使其符合 edgeR 輸入的規格。所幸Stringtie 官方網站有提供規格轉換的 pyhton 小程式 [prepDE.py3](https://ccb.jhu.edu/software/stringtie/dl/prepDE.py3)，我們可以省下很多功夫。

**下載轉換工具**
```bash
cd stringtie
wget https://ccb.jhu.edu/software/stringtie/dl/prepDE.py3
chmod 755 prepDE.py3
```

**編寫輸入檔目錄**

讓我們在 stringtie 目錄中開啟一個空白檔案叫 sample_list.txt 。清單可以告訴轉換器去哪邊找檔案來做轉換，並且整合一個 matrix 
```bash
touch sample_list.txt
```
然後用文字編輯器打開。在第一欄記載樣本名稱，第二欄記載前面 stringtie 輸出的 gft 檔案路徑。然後存檔。

參考以下範例:
```
SRR26539805 SRR26539805.transcripts.gtf
SRR26539806 SRR26539806.transcripts.gtf
SRR26539807 SRR26539807.transcripts.gtf
SRR26539808 SRR26539808.transcripts.gtf
SRR26539809 SRR26539809.transcripts.gtf
SRR26539810 SRR26539810.transcripts.gtf
SRR26539811 SRR26539811.transcripts.gtf
SRR26539812 SRR26539812.transcripts.gtf
```

**執行轉換**

```bash
./prepDE.py3 -i sample_list.txt
```
執行後會輸出兩個 csv 檔案。gene_count_matrix.csv 和 transcript_count_matrix.csv 該檔案規格符合 edgeR 的輸入需求。

關於轉換器的進階選項:
>Usage: prepDE.py [options]
>
>generates two CSV files containing the count matrices for genes and transcripts, using the coverage values found in the output of stringtie -e
>
>Options:
>
>-h, --help  show this help message and exit
>
>-i INPUT, --input=INPUT, --in=INPUT a folder containing all sample sub-directories, or a text file with sample ID and path to its GTF file on each line [default: . ]
>
>-g G  where to output the gene count matrix [default: gene_count_matrix.csv]
>
>-t T  where to output the transcript count matrix [default: transcript_count_matrix.csv]
>
>-l LENGTH, --length=LENGTH  the average read length [default: 75]
>
>-p PATTERN, --pattern=PATTERN a regular expression that selects the sample subdirectories
>
>-c, --cluster whether to cluster genes that overlap with different gene IDs, ignoring ones with geneID pattern (see below)
>
>-s STRING, --string=STRING  if a different prefix is used for geneIDs assigned by StringTie [default: MSTRG]
>
>-k KEY, --key=KEY if clustering, what prefix to use for geneIDs assigned by this script [default: prepG]
>
>--legend=LEGEND if clustering, where to output the legend file mapping transcripts to assigned geneIDs [default: legend.csv]

快速檢視 gene_count_matrix.csv 來解了檔案結構
```bash
head gene_count_matrix.csv
```

輸出
```
gene_id,SRR26539805,SRR26539806,SRR26539807,SRR26539808,SRR26539809,SRR26539810,SRR26539811,SRR26539812
CR11023|CR11023,4,0,5,0,6,0,3,5
Ir21a|Ir21a,0,9,11,6,8,7,0,0
Cda5|Cda5,14,19,16,14,5,13,8,6
asRNA:CR43609|asRNA:CR43609,28,17,23,31,10,7,23,9
```
檔案以 csv 格式呈現，即以逗號為分隔。第一欄 gene id，第二欄後是每個樣本的序列讀數。我們可以注意到樣品名稱依文字順序自動排列。SRR26539805,SRR26539806,...,SRR26539812

### 使用 edgeR 分析計算差異表現

現在完成規格轉換，我們已經取得每個樣品序列讀數並且合併在一個表格內。我們接下來要進入 R 的環境來工作

在 bash 命列列先打開輸入 `R`
```bash
R
```

我們可以看到 R 的歡迎訊息，並且注意到提示符的樣式改變。如下範例。
```R
R version 4.2.0 (2022-04-22) -- "Vigorous Calisthenics"
Copyright (C) 2022 The R Foundation for Statistical Computing
Platform: x86_64-conda-linux-gnu (64-bit)

R is free software and comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
You are welcome to redistribute it under certain conditions.
Type 'license()' or 'licence()' for distribution details.

  Natural language support but running in an English locale

R is a collaborative project with many contributors.
Type 'contributors()' for more information and
'citation()' on how to cite R or R packages in publications.

Type 'demo()' for some demos, 'help()' for on-line help, or
'help.start()' for an HTML browser interface to help.
Type 'q()' to quit R.
> 
```


1. 載入 edgeR 套件
```R
library(edgeR)
```

2. 讀取讀序數表格 gene_count_matrix.csv，並且存入 counts 這個陣列 (dataframe)
```R
# Read count data from files
counts <- read.csv("stringtie/gene_count_matrix.csv", header=TRUE, row.names=1)
```
使用 `header=TRUE` 選項，將第一列標頭資訊沿用至這個陣列的標題。 
以第一欄資訊 (gene id) 設置成列名稱 `row.names=1`

3. 設置實驗群組
```R
group <- c(2,2,2,2,1,1,1,1)
design <- model.matrix(~group)
```
由於 SRR26539805, SRR26539806, SRR26539807, SRR26539808 為四重複實驗組樣本，我們把這四個設置成群組 2 (實驗組); 而 SRR26539809, SRR26539810, SRR26539811, SRR26539812，為四重複對照組樣本，我們把這四個設置成群組 1 (對照組)

4. 將 counts 陣列寫入 DGEList 物件、標準化資料以消除因定序深度所造成的偏差
```R
# Create a DGEList object
dge <- DGEList(counts)

# Perform normalization
dge <- normLibSizes(dge)
```

5. 估計離散、套用 quasi-likelihood negative binomial generalized log-linear 模型
```R
dge <- estimateDisp(dge,design)
fit <- glmQLFit(dge, design)
```

6. 執行檢定，計算 FDR。由於我們是探討群組2 vs 群組1 差異表現。因此設置 `coef=2`
```R
# The fit has three parameters. The first is the baseline level of group 1. The second and third are the 2 vs 1 differences.
qlf <- glmQLFTest(fit,coef=2)
tb <- qlf$table
FDR <- p.adjust(qlf$table$PValue, method="fdr")
tb["FDR"] <- FDR
```

7. 輸出結果，命名為 DEG.txt
```R
# Export the result
write.table(tb, "DEG.txt", sep="\t",quote=F, row.names=T, col.names=NA)
```

8. 離開 R
```R
quit()
```

快速檢視結果
```bash
head DEG.txt
```

部份輸出內容
```
                                logFC              logCPM              F                  PValue                FDR 
CR11023|CR11023                -1.76157470307155   -0.266840507162992  2.63234666068511   0.128084167974972     0.396309525349354
Ir21a|Ir21a                    -0.391898815395059  0.277804313976986   0.159288747542305  0.696125811526863     1
Cda5|Cda5                      -0.215072254769341  1.2397430689461     0.351925827362106  0.562944902055207     0.953883310566376
```
我們可以獲得基因 id，Fold of change (log2 轉換), p-value, and FDR 等等資訊。這些資訊可以用於下游分析和產生圖表。
